---
# 这是文章的标题
title: 初探泛型
# 你可以自定义封面图片
cover: /assets/images/typescript.png
# 这是页面的图标
icon: fa-solid fa-t
# 这是侧边栏的顺序
order: 3
# 设置作者
author: HeXianWeb
# 设置写作时间
date: 2023-08-17
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - TypeScript
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - TypeScript
  - 进阶
# 此页面会在文章列表置顶
sticky: false
# 此页面会出现在文章收藏中
star: true
---

`more` TypeScript 中的泛型是一种强大的工具，它允许您在定义函数、类或接口时不指定具体的数据类型，而是将类型作为参数传递，以在使用时确定具体的类型。泛型使您能够编写更通用、可复用的代码，同时保持类型安全性。

<!-- more -->

# 泛型

## 泛型的概念

TypeScript 中的泛型是一种强大的工具，它允许您在定义函数、类或接口时不指定具体的数据类型，而是将类型作为参数传递，以在使用时确定具体的类型。泛型使您能够编写更通用、可复用的代码，同时保持类型安全性。

泛型的概念可以类比为参数化类型，就像函数可以接受参数一样，泛型允许您传递类型作为参数。

**这段概念真的太空了不是吗？真的有人会靠这玩意学东西？**

## 真的有必要用泛型吗？

还是让我们从实际应用场景开始学习。

> 场景：你有一个用于更新用户信息的 Dialog，但现在你手中只有以下类型以及代码

```typescript
type User {
	name: string,
	age: number,
	sex: 'man'|'woman',
	...
}
export function updateUserInfo(updateParams: '这里填写什么类型好呢') {
  return request.post({
    url: LoginAPI.updateUserInfo,
    data: params
  });
}
```

这里填写什么类型好呢?

如果填写 `User`，那么更新时会要求`UserInfo`所有属性都应该存在。而实际上用户只会更新想更新的那部分信息。你也不应该在更新时发送所有的用户信息，即使有些信息是没有改变的。

```typescript
const updateParams = {
  age: 20, // 想这样
};
```

那怎么办？哑巴吃黄连，为了完成这个目的，你只能创建一个新的类型，用于更新数据。

```typescript
type UpdateUser {
	name?: string,
	age?: number,
	sex?: 'man'|'woman',
	...
}
```

同时也庆幸这个类型的属性比较少，不然打`可选符`需要花费一天的时间。但是每次都有这么幸运么。。。。

随后你了解到 TypeScript 的内置工具类型 **Partial**。工具类型 Partial 会将传入的对象类型复制一份，但会额外添加一个`?`

一句简简单单的`type UpdateUser = Partial<User>;`就解决了上述问题。

为了一探究竟，您点开了 Partial 工具类型实现

```typescript
type Partial<T> = {
  [P in keyof T]?: T[P];
};
```

随着一声苦笑，顿时就明白了泛型的重要性，这段代码太简单了。

- `Partial<T>`：这是一个泛型类型的定义，表示将传入的类型 `T` 的属性都转换为可选属性。
- `[P in keyof T]?`：这是一个映射类型的语法，它表示对类型 `T` 的每个属性 `P` 进行遍历。`keyof T` 是 TypeScript 中的索引类型查询操作符，用于获取类型 `T` 的所有属性名称。
- `T[P]`：表示属性 `P` 在类型 `T` 中的类型。
- `?:`：这是 TypeScript 中的可选属性语法，表示属性可以不必存在。

所以，当你使用 `Partial<T>` 类型时，它会将传入的类型 `T` 的每个属性变为可选属性，从而创建一个新的类型，该类型的每个属性都可以不设置或设置为 `undefined`。

这也是泛型那段`枯燥无味的概念`想要告诉你的：**泛型使您能够编写更通用、可复用的代码，同时保持类型安全性。**

## 泛型的用法

### 泛型约束

<span style="color: red;">使用 `extends` 关键字限制泛型参数的类型范围，确保传递的值满足某些条件。</span>

场景一：如果您需要在应用中处理多个具有类似属性的对象。比如在处理字符串和数组时，经常需要获取它们的长度。但他们明显不允许被推导为同一类型。就可以采用以下方法

```typescript
function getLength<T extends { length: number }>(value: T): number {
  return value.length;
}

const stringLength = getLength("Hello"); // stringLength 是 5
const arrayLength = getLength([1, 2, 3]); // arrayLength 是 3
```

场景二：有时向后端请求数据时会返回请求状态码，通常为数字字面量集合。这时我们通过 `extends number` 来标明其类型约束，如果传入一个不合法的值，就会出现类型错误

```typescript
type ResStatus<ResCode extends number> = ResCode extends 10000 | 10001 | 10002
  ? "success"
  : "failure";

type Res1 = ResStatus<10000>; // "success"
type Res2 = ResStatus<20000>; // "failure"

type Res3 = ResStatus<"10000">; // 类型“string”不满足约束“number”。
```

---

**额外补充**

`extends` 是一种类型关系判断操作符，用于判断一个类型是否继承自另一个类型，或者一个类型是否满足某个条件。

```typescript
type Result = 'hexianWeb' extends string ? true : false;
```

因为 `'hexianWeb'`属于 String 字面量类型， 是 `string` 类型的子类型。所以当您将上述代码输入 IDE 后， IDE 会推导出 `type Result =true`这一条信息。这一用途在后面介绍 `infer` 关键字时也会强调。

----

### 默认值

<span style="color: red;">它可以像函数可以声明一个参数的默认值一样，泛型同样有着默认值的设定</span>

```typescript
type Factory<T = boolean> = T | number | string;
```

这样在你调用时就可以不带任何参数了，默认会使用声明的默认值来填充。

```typescript
const foo: Factory = false;
```

### 泛型函数

```typescript
function identity<T>(arg: T): T {
  return arg;
}

const result = identity("Hello, TypeScript"); // result 的类型为 string
```

在上面的例子中，`<T>` 表示泛型参数，可以传递任意类型。函数 `identity` 接受一个参数 `arg`，并将其返回，保持了输入和输出的类型一致。

----

**额外补充**

当我们调用某个泛型函数时，如果函数有多个参数且都引用了泛型参数 T ，此时泛型会被填充为一个联合类型：

```typescript
function identity<T extends number | bigint | string>(x: T, y: T) {
    return x + (y as any);
}
identity(599, 1); // T 填充为 599 | 1
identity("linbudu", "599"); // T 填充为 linbudu | 599
```

这看起来很符合直觉不是吗？ T 不仅要是字面量类型 `599` 还要是 字面量类型 `1`。结果填充为 `599|1`

---

### 泛型类

```typescript
class Box<T> {
  value: T;
  constructor(value: T) {
    this.value = value;
  }
}

const numberBox = new Box<number>(42); // numberBox 的 value 是 number 类型
const stringBox = new Box<string>("Hello"); // stringBox 的 value 是 string 类型
```

在这个例子中，`Box` 是一个泛型类，它可以接受任意类型的值，并将其保存在 `value` 属性中。

### 泛型接口

```typescript
interface Pair<T, U> {
  first: T;
  second: U;
}

const pair: Pair<number, string> = { first: 42, second: "hello" };
```

泛型接口允许您定义一个可以适用于多个类型的接口，可以在创建对象时指定具体的类型参数。

# 最后

希望您注意的是，不要为了用泛型而用泛型，一切为了降低自身的心智模型负担！帮助 TypeScript 获取更好的类型推导只是其中的一个方式而已。
