---
# 这是文章的标题
title: 类型推导，让类型趋于明确
# 你可以自定义封面图片
cover: /assets/images/typescript.png
# 这是页面的图标
icon: fa-solid fa-t
# 这是侧边栏的顺序
order: 2
# 设置作者
author: HeXianWeb
# 设置写作时间
date: 2023-08-17
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - TypeScript
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - TypeScript
  - 进阶
# 此页面会在文章列表置顶
sticky: false
# 此页面会出现在文章收藏中
star: true
---

`more` 本章讲解类型推导

<!-- more -->

## 类型推导，让类型趋于明确

### is 关键字

刚接触 TypeScript 的朋友可能时常遇到问题如，你不能将 `XXX` 类型赋予 `YYY`。或者 `Property 'x属性' does not exist on type 'YYY' `的报错。

```typescript
function foo(input: string | number) {
  input.length; // 错误代码
}
```

这是因为在 TypeScript 中，当一个变量的类型被确定后，TypeScript 将会基于这个类型来做类型检查和类型推断。然而，在某些情况下，TypeScript 可能无法精确地确定变量的类型。

**这时你可能需要显式地告诉 TypeScript 变量的实际类型**

这就是类型推导,通过使用 `typeof` 检查，你可以在代码中显式地告诉 TypeScript，例如当变量的类型是 `string` 时，可以安全地访问 `length` 属性。这样，TypeScript 就能够根据你的断言，正确地进行类型推断和类型检查，避免出现错误。

```typescript
declare const strOrNumOrBool: string | number | boolean;

if (typeof strOrNumOrBool === "string") {
  // 一定是字符串！
  strOrNumOrBool.charAt(1);
} else if (typeof strOrNumOrBool === "number") {
  // 一定是数字！
  strOrNumOrBool.toFixed();
} else if (typeof strOrNumOrBool === "boolean") {
  // 一定是布尔值！
  strOrNumOrBool === true;
} else {
  // 要是走到这里就说明有问题！
  const _exhaustiveCheck: never = strOrNumOrBool;
  throw new Error(`Unknown input type: ${_exhaustiveCheck}`);
}
```

上述类型推导的简单应用可以应付一部分使用场景，但这不能发挥类型推导的全部功能。

> 场景：您需要判断一个值是否为真/假值

从简单应用的角度出发似乎你需要

```typescript
if (
  input === false ||
  input === "" ||
  input === 0 ||
  input === null ||
  input === undefined
) {
  //逻辑
}
```

看起来难以扩展、且不太优雅不是吗？所以直觉告诉您需要将`判断逻辑封装起来提取到函数外部进行复用`。

于是您写出了这一段代码

```typescript
function isFalsy(input: unknown): boolean {
  return (
    input === false ||
    input === "" ||
    input === 0 ||
    input === null ||
    input === undefined
  );
}

declare const input: unknown;
if (!isFalsy(input)) {
  input; // 此时鼠标指向input 发现静态推导出的类型是 unknown
}
```

看起来不太妙！ 他根本就没起到任何约束作用。原来 TypeScript 中**类型推导分析做不到跨函数上下文来进行类型的信息收集**。

TypeScript 引入了 **is 关键字**来显式地提供类型信息。你可以通过**is 关键字 + 预期类型**来帮助类型推导

```typescript
function isFalsy(input: unknown): input is boolean {
  return !(
    input === false ||
    input === "" ||
    input === 0 ||
    input === null ||
    input === undefined
  );
}

declare const input: unknown;
if (isFalsy(input)) {
  Boolean(input); // 此时鼠标指向input 发现静态推导出的类型是 boolean
}
```

需要注意的是 is 关键字相关的类型推导将会无比信任你的设置。

例：以下的一段代码 return 的判断逻辑不会改变以进入 `if(isString(input))`条件分支里 input 的类型。你会得到一个

通过了`typeof input === "string"`，但类型是 `number `的分支环境。

```typescript
function isString(input: unknown): input is number {
  return typeof input === "string";
}

function foo(input: string | number) {
  if (isString(input)) {
    input.replace("linbudu", "linbudu599"); // Property 'replace' does not exist on type 'number'.
  }
}
```

### typeof 关键字

1. **JavaScript 中的 typeof：**

   在 JavaScript 中，`typeof` 返回一个字符串，表示操作数的基本类型。例如：

   ```js
   javascriptCopy codeconsole.log(typeof "Hello"); // 输出: "string"
   console.log(typeof 42);      // 输出: "number"
   console.log(typeof true);    // 输出: "boolean"
   ```

2. **TypeScript 中的 typeof：**

   在 TypeScript 中，`typeof` 用于类型检查和类型推断。它可以用于获取变量的静态类型，也可以用于判断变量的实际类型。例如：

   ```typescript
   typescriptCopy codeconst str = "Hello";
   const num = 42;

   let strType: typeof str; // 类型推断：strType 的类型为 "string"
   let numType: typeof num; // 类型推断：numType 的类型为 "number"
   ```

   此外，TypeScript 的 `typeof` 还支持类型保护，用于缩小联合类型的范围，从而在不同分支中得到不同的类型推断。

   ```typescript
   typescriptCopy codefunction printLength(input: string | number) {
       if (typeof input === "string") {
           console.log(input.length); // 在这里，input 被 TypeScript 推断为 "string" 类型
       }
   }
   ```

### in 关键字

`in`和`typeof`有着很奇妙的共同点，他们都并不是 TypeScript 中新增的概念，而是 JavaScript 中已有的部分。您在从 `js` 迁移到 `ts` 时。会觉得这种使用方式是很符合直觉的，这里也不做过多介绍。简单说一下他如何做到类型推导作用。

首先我么回想一下 in 的作用

```bash
in 操作符用于检查一个对象是否具有特定属性。它返回一个布尔值，表示属性是否存在于对象中。
```

在 JavaScript 里，我们会这样使用。

```js
const myObject = { name: "John", age: 30 };

console.log("name" in myObject); // 输出: true
console.log("gender" in myObject); // 输出: false
```

而在 TypeScript 中，`in` 操作符不仅可以用来检查属性是否存在，还可以用来进行类型推导、缩小联合类型的范围，从而更精确地推断变量的类型。而能让其发挥作用的，仅仅是一或多个**可辨识属性（Discriminant Property 或 Tagged Property）**。

```js
interface Person {
  name: string;
  age: number;
}

function printInfo(person: Person | string) {
  if ("name" in person) {
    // 在这里，TypeScript 推断 person 为 Person 类型
    console.log(`Name: ${person.name}, Age: ${person.age}`);
  } else {
    // 在这里，TypeScript 推断 person 为 string 类型
    console.log(`Name: ${person}`);
  }
}
```

### instanceof 关键字

> 和前面两个‘前辈’ 一样，这里就不过多赘述了。

```typescript
class Person {
  name: string;
  constructor(name: string) {
    this.name = name;
  }
}

class Animal {
  species: string;
  constructor(species: string) {
    this.species = species;
  }
}

function printNameOrSpecies(obj: Person | Animal) {
  if (obj instanceof Person) {
    console.log(obj.name); // 在这里，TypeScript 推断 obj 为 Person 类型
  } else if (obj instanceof Animal) {
    console.log(obj.species); // 在这里，TypeScript 推断 obj 为 Animal 类型
  }
}
```

### 总结

**is 关键字**

`is` 关键字不是 TypeScript 中的原生关键字，但您在代码中使用 `is` 来结合类型守卫，可以在条件分支中明确地告诉 TypeScript 一个变量的具体类型。这有助于在特定分支中进行精确的类型推断和类型检查。

**typeof 关键字**

`typeof` 关键字用于获取变量的数据类型，并且在 TypeScript 中可以用于类型检查和类型推断。您可以使用 `typeof` 关键字来获取变量的静态类型，或者用它来结合条件语句实现类型保护，缩小联合类型的范围，从而获得更准确的类型推断。

**in 关键字**

`in` 关键字用于检查对象是否具有特定属性。在 TypeScript 中，您可以使用 `in` 关键字结合可辨识属性（Discriminant Property 或 Tagged Property）来进行类型推断，缩小联合类型的范围，从而根据属性的存在与否进行精确的类型判断。

**instanceof 关键字**

`instanceof` 关键字用于检查对象是否是某个构造函数（或其派生构造函数）的实例。在 TypeScript 中，您可以使用 `instanceof` 关键字结合类型保护来进行更精确的类型推断，根据对象的实例关系判断变量的具体类型。

总的来说，这些关键字和技术在 TypeScript 中被用于不同的情境，可以帮助您在编写代码时实现更准确的类型推导和类型检查，从而提高代码质量和可维护性。
