---
# 这是文章的标题
title: 阴魂不散的鸭子类型 ？
# 你可以自定义封面图片
cover: /assets/images/typescript.png
# 这是页面的图标
icon: fa-solid fa-t
# 这是侧边栏的顺序
order: 4
# 设置作者
author: HeXianWeb
# 设置写作时间
date: 2023-08-18
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - TypeScript
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - TypeScript
  - 进阶
# 此页面会在文章列表置顶
sticky: false
# 此页面会出现在文章收藏中
star: true
---

## 什么是鸭子类型？

鸭子类型（Duck Typing）是一种动态类型语言的概念，它强调对象的行为（方法和属性）比实际类型更重要。鸭子类型的基本思想是，只要一个对象具有与所需的操作相匹配的方法和属性，那么它就可以被视为符合所需的类型，即使它的实际类型并不相同。

鸭子类型的名字来自于一句俚语：“如果它走起路来像只鸭子，叫起声来也像只鸭子，那么它就是只鸭子。”这句话强调的是，对象的行为决定了它的类型，而不是继承关系或显式的类型声明。

### JavaScript 里的鸭子类型

从 JavaScript 迁移的小伙伴都知道在 JavaScript 中，如果一个对象具有与所需操作相匹配的方法和属性，那么它就可以被视为符合所需的类型，即使它的实际类型并不相同。

```js
// 鸭子类型示例
function quack(duck) {
  if (duck && typeof duck.quack === "function") {
    duck.quack();
  }
}

const realDuck = {
  quack: function () {
    console.log("Quack!");
  },
};

const toyDuck = {
  quack: function () {
    console.log("Squeak!");
  },
};

quack(realDuck); // 输出: "Quack!"
quack(toyDuck); // 输出: "Squeak!"
```

### TypeScript 里的 " 鸭子类型 "

但对于特殊的 `TypeScript` 来说，直觉告诉你这是一段不对的代码。

```typescript
class realDuck {
  quack() {}
}

class toyDuck {
  quack() {}
}

function quack(duck: realDuck) {}

quack(new toyDuck());
```

然而当这段代码进入 IDE ，你得到的仅仅只是一句`'duck' is declared but its value is never read.`。没有类型错误 & 爆红。有的只是一脸懵逼的你。

这时的你回想起在 [类型推导，让类型趋于明确](类型推导.md) 一章中 `in` 关键字起到类型推导作用的核心是**可辨识属性（Discriminant Property 或 Tagged Property）**。没错，这里也侧面印证了 TypeScript 并非像 Java 和 C# 使用**标称类型系统**，而是采用的**结构化类型系统**。

所以要让 `duck: realDuck` 这段类型限制起作用也很简单：

```typescript
class realDuck {
  quack() {}
  eat() {} // 加一个 可辨识属性 就好啦
}

class toyDuck {
  quack() {}
}

function quack(duck: realDuck) {}

quack(new toyDuck()); // 类型不匹配
```

不过这里又会涉及到另一种情况 ( 都是加可辨识属性，加哪不是加？)：

```typescript
class realDuck {
  quack() {}
}

class toyDuck {
  quack() {}
  engine() {} //加可辨识属性
}

function quack(duck: realDuck) {}

quack(new toyDuck()); // 类型匹配 √
```

这时的 `toyDuck` 会被认为是 `realDuck` 的子类，前者继承了后者并增加了一个方法。而 TypeScript 也遵循 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）即**如果 S 是 T 的一个子类型，那么类型 T 的对象可以被类型 S 的对象替换（或者说可以使用类型 S 的对象代替类型 T 的对象），而不需要影响程序的正确性。**

**最后你需要注意的是，在比较对象类型的属性与方法时，同样存在类型的兼容性比较。**他不像 JavaScript 一样，你只要能`鸭叫`出声就行。他还需要你能`发出同一品种的叫声`

```typescript
class realDuck {
  quack(): boolean {
    return true;
  }
}

class toyDuck {
  quack(): number {
    return 3;
  }
}

function quack(duck: realDuck) {}

quack(new toyDuck()); // 类型匹配 ×
```

---

这里短暂科普以下两者的区别：

**标称类型系统（Nominal Type System）**：

在标称类型系统中，**类型的相等性和兼容性是基于类型的名称或标识符来判断的**。即使两个类型的结构相同，但如果它们的名称不同，它们仍被视为不同的类型。这意味着只有显式声明为相同名称的类型才被认为是相等的。

**结构化类型系统（Structural Type System）**：

在结构化类型系统中，类型的相等性和兼容性是基于类型的结构和成员来判断的。如果两个类型具有相同的属性和方法，即使它们的名称不同，它们仍被视为相同的类型。这意味着可以更灵活地处理不同名称的类型，只要它们的结构相似。

如果同学有心去尝试`realDuck & toyDuck`代码在 Java 中，会得到*根据标称类型系统的原则，代码中的 `quack(new toyDuck());` 是不成立的。因为 `quack` 函数期望接受一个参数类型为 `realDuck` 的对象，而传递给它的是一个类型为 `toyDuck` 的对象，两者的类型不匹配。这样一个结论*

---
